　大家好，我是张小龙。

　　每天都有人在吐槽微信，每一天 5 亿人吐槽，有 1 亿人在教我如何做产品，这很好；而关于参加微信之前，也有很多思考，最终还是决定要来。因为这是一个持续了多年的行为艺术，突然停止就不太好。

　　我自己并不擅长演讲，在演讲方面是非常业余；但是还是希望与大家有一个面对面的交流。特别是在今年的时间点，因为今年是微信 8 年，而在 2018 年 8 月的时候，月活跃登录量超过 10 亿，这是一个很大的里程碑——但事实上微信方面并没有公布，但其实还是很值得庆祝的。

　　微信 7.0 版本发布之后，有 5 亿人吐槽，有 1 亿人在教我如何做产品，有 8 亿人看不懂——但其实它有很多的维度，希望每个人都有自己的解读，都是最好的。所有说出来的，未必会被很多人理解，但是很多事情有自己的理解就好，就像微信的启动页面一直是一个人站在地球面前那样，没有什么标准答案，而且人的想法会不断改变的。

　　很多 APP 都将自己的启动页变来变去，但是微信不会变。有人说，微信是互联网界的一个异类，对此我表示很惊讶也很自豪，因为异类也意味着优秀；但微信的不同并不是刻意的，只是因为它所坚守的底线不同。举例说，快要过年了，很多 APP 都会更改图标，就像是番茄炒蛋一样；但是微信不会变。

　　那么，微信为什么要坚持？

　　很多人对微信有不同的理解或者误解，很多在自己看来是常识的东西，却很多人却不能理解。之所以将自己的分享放在晚上，是因为自己很有可能超时，而且如果是在晚上，超时的空间是非常充分的。

　　什么样的问题是好产品？乔布斯当年有十个原则：

有创意的。

有用的。

优美的。

非常容易使用。

含蓄的。

诚实的。

经久不衰。

不会放过任何一个细节。

不浪费太多资源。

少即是多。

　　这是迪特·拉姆斯对硬件设计的十个原则，但是我把他转化成软件的原则。这有助于理解为什么微信是与众不同的。之所以微信不会随节日而改变，不是因为克制（微信的字典里其实没有克制），只是在坚持产品原则。微信是坚持自己的原则，然后呈现给用户。我当年做 foxmail 的时候，也想做好产品，这受益于微软。感谢微软。

　　举一个例子，在 PC 时代，浏览量最大的页面是 IE 浏览器的 404 页面，那么微软为什么不再此处放一个广告？同样的，为什么微信不再启动页放广告？其实用户使用微信的时间，也许比陪家人都多；某种意义上，微信是你最好的朋友。但是我们并不希望用户每天都看到自己的朋友脸上贴着一个广告。

　　最近我们推出了微信 7.0，有很多吐槽；但是我们不能搞投票，这样冲突太大了。所以我们就采用了我们的产品决策；我自己用了两个月的新版之后，就觉得用不回去了，所以就选择了现有的版本。

　　很多人会说我站着说话不腰疼，但其实我从一开始就是这样的。我可以回顾一下微信的成长经历。当年，我真的给 Pony 写了一封邮件，这个故事是真是的；但是我的确没有去寺庙，很多故事也是不真实的。很多想法，其实都是灵感；上帝可能是一个程序员，在某个时刻将灵感编码给你——但它不会无缘无故给你，还是要有所准备的。

　　就像当年，我在 QQ 空间中做阅读空间，其实有很多博客比较流行，我们可以通过邮箱订阅；同时我们增加了广播。它只是 QQ 邮箱的一个子功能，不能做的很大；后来当凯文·凯利出来的时候，智能手机到来，我不用 QQ，那我就做一个给少数人用的沟通工具吧。

　　后来就凑了 10 个人作微信，2 个安卓，2 个ios，2个塞班，2 个后台，1 个UI，一个我自己，还有一个实习生——这就是微信的起源。

　　当时我们很忐忑，因为不知道怎么样。 当时微信的用户量特别少。长达半年的时间里，微信的用户量都特别少，对于一个新产品来说，让人接受很不容易。但是我们有一个原则， 如果一个产品如果没有获得增长，就不应该去推广他。所以在前五个月，我们没有推广他，目前是看看用户愿不愿意使用。

　　后来，我们看到了一个自然的增长线。这时候，我们意识到可以推它。然后，当时挺害怕的，因为有个情况是对运营商构成了威胁，在这种压力下，我们不敢去获取用户的手机通讯录，其实手机通讯录是获得用户的一种方式——所以只能借助 QQ 通讯录来获取好友，并有挑选。

　　所以我特别庆幸做了很多正确的决定，比如说第一我们没有批量导入通讯录，让用户去挑选；第二，我们没有在它未经验证的时候去推广它——这样就决定了它在起飞的时候是很健康的。后来的发展，我就不再展开了。

　　对我自己来说，我觉得很幸运，因为能够与它一起成长，达到 10 亿日活。这样的一个时间点，回顾一下我们 8 年的出发点是什么？对每个领域的思考是什么？微信的未来是什么？

　　我在这里讲一个话题。微信的初心是什么？

　　这是我第一次用“初心”这个词，因为我觉得它很平庸，我更想用“源动力”来形容，但你们可以用初心来理解。初心很泛滥，很容易找到。源动力是很强大、要克服很多困难才能达到的一种东西。

　　我把微信的源动力总结为两点：

　　1，作为一个工具，微信是希望自己做成一个好的、与时俱进的工具性产品。

　　我热爱工具，甚至很偏执——就像我从头到尾一步一步做 foxmail 一样。这也是我们对微信的期待，因为做工具也不容易。中国有十几亿用户，其实大部分的用户已经习惯了很糟糕或者被强迫的一种用户体验，很多人认为开屏广告是理所当然的，很容易使用，过一段时间就适应了，但是就像我们面对今天手机里的信息一样——最可怕的不是垃圾，而是你认为垃圾是正常的。如果你知道好与不好，就容易做选择。我们要做一个好工具，使之成为用户的朋友。

　　什么是与时俱进？它指的是微信作为一个软件的不断更新。微信毕竟不是一个硬件产品，买回来放在这里用十年八，微信必须要变化，也要不断迭代。微信的一个口号是“微信是一个生活方式”，为什么是一个，而不是一种？

　　因为我觉得，微信是一种生活方式，这句话听上去太普通了，而“一个”，就变成了微信专用的一句话。这是我的直觉，虽然从语法是有问题的。如果一开始是沟通工具，就限制了未来的成长空间；但是如果能够深入生活，会更好一点。

　　比如说你使用微信支付、摇一摇，其实这就是一种生活方式。当时发布“附近的人”的时候，我们也很忐忑，之前没有这样一个工具，不知道大家使用这个工具的时候会带来什么变化，我们对未知有着恐惧。

　　所以，我很庆幸定义微信是“一个生活方式”。现在大家都在用很多东西，比如微信红包、微信公众号、微信支付、朋友圈等等，这样看来，这个定位是比较合适的。

　　2，帮助创造者体现价值。

　　当年，做微信公众号的时候，我还给 Pony （马化腾）发消息，Pony 还会邮件问我“垃圾信息怎么样呀”之类的。我说“没有垃圾信息，都是公众自愿订阅的”。

　　我们的出发点是什么？帮助创造者体现价值。如果没有这个出发点，就混乱了。我们并不想做成一个追求流量的平台，不想把自己做成一个SP的核心平台。追求自身利益最大化是比较短视的。

　　我们试图通过解决信息不对称问题。互联网解决了距离问题，我们希望拥有好的服务的人触达它的用户。所以我们举了很多例子来说公众号能够怎么样怎么样，比如说我们可以帮助盲人按摩师来获得用户，这个盲人就不需要一个按摩地点了，他的服务质量就变成了优势。

　　它的公众号就变成了它的品牌。这种品牌不是骚扰的，而是认可的人才关注的。

　　所以，我们的源动力，盲人的例子说明，信息不对称让创造价值的人难以体现自身价值，我们希望体现这些价值。后来小程序、小游戏也是这种考虑，希望创造价值的人获得回报。前两天，我朋友发朋友圈，说盲人按摩师居然也使用小程序。我觉得很开心。

　　这就是我们的典型场景。

　　所以我们平台的出发点，微信公众号、小程序、小游戏等等所有的举措，都是围绕“帮助创造者体现价值”这一个点展开的。

　　实际上，很多业界的东西，我都是看不懂的，比如说很多 APP 都是争夺用户的停留时长。但是用户的时间是有限的。

　　互联网的使命就是帮助人类提高效率，替换掉之前因为信息不对称带来的一些弊端，比如说完成高效沟通——微信当年没有标出“已发送”、“发送成功” 这样的功能。为什么呢？因为最有效的发送方式就是发出之后，就不用再看了。这就是最高效的。如果还要持续关注，效率并不高，浪费时间。

　　同样的，资讯类的App就是快速获取你想要的信息。搜索引擎也是如此。当然，娱乐类的App，用户也许愿意浏览，但即使是连续剧，用户也会双倍速度看来，这样比较不浪费时间。

　　所以，我们也根本不会做停留时长的统计。大家觉得，怎么可能呢？

　　当年人们都说是眼球经济，很多页面都要强制看广告来翻页，这样可以增加 PV，现在很有公司在这样做。我觉得，这并不是帮助用户。

　　关于停留时长，还有一个很有趣的例子。微信发展到今天，很多人好友增多了，会花很多时间刷朋友圈，但是，我们的数据告诉我们，从朋友圈功能发布之日到现在，用户在朋友圈花的时间其实是没有变化的，基本上每天会花半个小时，不管好友是否增加。

　　其实人是很有趣的动物，会自我调节自己的时间。比如朋友圈东西多了，我就刷快一点，但用户不会按照你的内容来分配时间。如果非要让用户停留，用户的效率反而降低了，也会很容易离开。

　　每个人每天都有 24 个小时，互联网人的时间每天不应该花在手机上，我们希望用户多和朋友见见面。我们希望用户能够花尽可能少的时间来完成自己的事情，比如说发消息。我有时候想不起来要发消息的人的名字，如果能够有帮助回忆的信息，我认为这个事情就比较重要了。

　　我的语速在默默增加了。我们休息五分钟。

　　大家好。我们继续。

　　我记得上一次如此长时间演讲是在腾讯内部分享，本来是三个小时，后来变成了八个小时。今天不会用那么长时间。我需要停顿一下，因为这样的情况很少，平常都是对话的方式。

　　刚才讲了微信的源动力。围绕小程序，我来讲讲。

　　很多公司都在做小程序。三年前，大家其实都不太懂，但现在各大互联网公司都参与，这是件好事，但我们并不担心竞争。现在很多厂商做的很像，甚至接口很一致，但我们不认为是威胁。差别在于源动力是什么，如果借用小程序做流量生意，我自己一点都不看好。

　　也就是说，如果让自己好，让别人不好，没有好结果的。

　　我们的源动力不是流量价值。很多人看不懂小程序，说我们为什么要去中心化。但明白我们的原动力，就明白我们的小程序为什么有这样的做法——如果不去中心化的话，如果我们垄断了几个头部应用，就没有外面开发的同事。看起来腾讯可以从中短期获利，但整个生态就没有了。哪怕腾讯投资的公司也要遵守规则，否则只会损坏公平性。我们更看重平台的健康度，而不是为了扶持流量和内部产品。

　　前两天，国内第二大游戏公司担心我们灭掉它们，其实担心是多余的。但在这里，我也要澄清，我们投资的公司也要公平对待。大家认为我们有所倾斜，也算是我们做的不够好。我们要保证对所有公司，包括我们投资的公司，是一视同仁的。

　　所以简单回顾一下小程序。有三年了，看起来挺慢的。

　　它是一件很出格的事情。当时的我们还没有想清楚就发布了，此前没有做过。我们这样做，是为了给自己的团队压力，就是一定要做，逼着团队去做，知难而进。

　　我们宣布举办“小程序公开课”的当天晚上，我们还商量过小程序会有几种死去的方法，其实我们并不乐观——因为很难。但我们一定要做到。为什么我们认为一定要做到？为什么小程序是未来？

　　因为APP的体验并不好，网页体验也并不好。公众号的体验其实比网页好很多。我们要保证任何业余的作者的排版都会很好。小程序也做了很多排版的限定。但它毕竟是一个生态，很难从消费者那里得到验证。这需要耐心，所以我们也用了两三年的时间来培养。

　　我们不希望小程序成为流量红利——这对用户没有好处，这对平台更是损伤。我们希望有价值的小程序慢慢进来，口子慢慢打开，因为这是一个慢慢的过程。前几天我看到很多好的案例。包括线上和线下。

　　当然，因为它还不完善，所以我们要做很多事。我想提几个我们做的重点。小程序在线下通过扫码，线上通过搜索和社交获得。社交大家用起来方便，但是搜索我们做的还不够好。

　　我们的目的是搜索直接到达小程序内部的数据，我们现在还没有做的很好，但是我很开心，内部团队已经有人在做了，并且有一些初步的成果可以出来。这也是小程序和APP的一个特别大的区别点。现在的 APP 都是孤岛，信息是难以连通和被搜索到的，但是小程序，我们希望可以。我们希望资讯类的网站也用小程序来做。

　　另外一个，我们正在完善小程序的评价体系。举个例子，搜索一个小程序但会出来很多结果，我们不知道哪个好，我们希望有用户去进行评价。这也是我们团队在做的事情。

　　小程序未来不会做发通知的功能。并不是我们不愿意，而是它带不来好处。所有的小程序都发通知，就不好了。很多 APP 都在发通知，就变成了垃圾短信，用户很烦。如果小程序能发，就变成了信息淹没了。这并不是一个解决问题的办法。

　　但我们会想办法，会让用户在愿意接受的情况下或者需要的时候实现可以发通知。

　　此外，很多人关心小程序的找回和重复访问问题。我们推出了首页下拉，但是还不够，需要优化。

　　我们考虑的是 C 端用户的感受，而不是 D 端（也就是开发者）。

　　微信7.0版本有个功能：强提醒。也许大家用的不多，觉得是个人之间的。我们做强提醒的目的，是为了覆盖到线下场景。比如说排队，我不需要一直排队，而是等待强通知。所以它的本意是用在线下场景中，在用户需要提醒的时候来提醒。

　　对于用户和小程序之间的关系，还处于未完成状态，我们会加强去做，但不会让它粗暴地发生。

　　对于小游戏的成长，其实我并不是很满意。因为我的目标并不是为了盈利，而是产生一些创意性的小游戏。如果说回到原点也就是小游戏的源动力，公司并没有要求我们去做，微信也没有收入压力，因为服务做好了，收入就会产生。

　　我们希望小游戏走到何处？我做过内部分享，后来资料流出来了。但是实际上，有价值的东西却没有流出来。

　　小游戏是一个关于创意的平台。所谓创意，我们与大家的理解是不一致的。外界的理解是一个游戏有了小游戏的壳，但我们认为小游戏是一个需要创意的地方。所谓创意，指的是小游戏是一个载体，它可以承载各种各样的创意。

　　比如说，小说家本来写小说，但后来小说已经不能承载，就来做小游戏。我们确实看到了这样的创意。我们希望一个小学生，利用课外时间学习开发，也能开发出一个小游戏，发挥自己创意，比如说智力类型的游戏。我对团队说，我不希望看到收入增加了多少，我希望看到小游戏多了很多创意。我看到一种现象，很多好的游戏是没有做过游戏的人做的，里面出现了从来没有人见过的游戏内容。

　　我是这样来衡量小游戏的成功的。我认为小游戏要有创意，并通过创意获得回报，才是真正的成功。这样才是最有价值的。

　　这个目标是挺难的，但是平台应该有自己的梦想。如果没有梦想，很容易就变成流量平台。

　　这是我们作为平台对小游戏的期望。希望它是耳目一新的，

　　关于微信公众号的情况，大家都在关心，说是流量红利没了，公众号怎么办？因为很多人在做公众号。当然，流量红利不是我们关心的重点。

　　在座有多少人在做公众号相关的工作？ 很多人哈，但这个平台并不是为你们准备的。自媒体用得最好。

　　最近，公众号有很多变化：“看一看”功能、“好看”功能出现。简单回顾，公众号刚发布的时候，确实可能很多人利用当时的流量口，获得一个巨大粉丝群体。当时其实公众号有一个特别好的现象，记得在最早一次公开课甚至分享过一个数据，当时的公众号的阅读量有70%到80%来自朋友圈转发，只有20%到30%是来自于订阅号里面的。

　　我为什么觉得它特别好？因为它其实符合一个二八定律，就是有20%的人挑选信息，80%的人获益，通过20%人的挑选来阅读文章。经过几年下来，用户可能接触信息渠道更多，如果我们在内容质量上没有持续的有一些特别好的内容，这里对用户的黏性确实有所降低。

　　我们也在思考。我们内部观察到，改了之后效果也不是很好。我认为很大的问题不是我们改版的问题，改版只是帮助用户更好地阅读，提高用户阅读的效率，包括浏览、查找。但本质的问题是，内容是否对用户有吸引力。内容吸引力是我们需要强化的地方，否则用户不买账。

　　毕竟，好的内容才是根本。

　　从平台的角度，好的平台应该鼓励好的创作者创造内容。博客时代，当年很多博客文章是相当好的，平台的责任是利用一种机制让更多人产生更优质的内容。如果没有好内容，也是我们的问题。

　　最近，我们打击洗稿也是这个目的，这可以留住优质内容。如果鼓励优质内容，是我们下一步的好的目的。在形式方面，我们会做一些改变，比如说视频化的形式。

　　去年，我们发布了一个公众号助手的 APP，本质上它只是帮助用户发布的一个工具。

　　对于优质的内容来说，平台做的事情要很多。这个APP 的发布延迟了，效果也并不好。延迟的原因是我们希望每个人都用它来写文章，但后来我们并没有做到带动更多的人参与。

　　但我们的方向仍然是吸引更多人来创作。

　　关于社交传播，微信早期是通过分享来信息分发，是一个很好的比例分配。我在后面会专门讲。

　　下面这个点，是我从来没有谈过的一个点。

　　对于微信来说，本质上是一个社交工具。大家对社交有自己的理解，我这里不解释了，大家自己理解吧。社交的起源是什么？我自己的想象是，它起源于很久以前，如果人是一个个体的话，没有社交；后来群居，社交就产生了。在一个社区里，人的诉求是不被群体所排斥，所以要有语言。如果其他人都不理他，他就被排斥了。

　　他要说话，说什么？比如说有价值的话，比如说牛逼的话，带些夸张的色彩。大家现在在朋友圈，也要发一些很重要的东西。精心挑选，很夸张的东西。

　　以前在知乎上，我提了一个问题。沟通的本质是什么？这个问题没有固定的答案，我给自己找到了答案：从社交产品的角度，沟通是把自己的人设强加给对方的一个过程。自己的人设，和别人眼中的你的人设，是不同的，我们希望别人接受自己的人设，本质上是希望对方认可你的人设的一种信号。这是我个人的理解，不属于科学研究。

　　如果用这个去引导朋友圈，其实你就是把自己的人设交给朋友，你发的每一条朋友圈，都希望你的朋友认为你是一个什么样的人。你不可能随便发朋友圈，你的朋友圈是精心选择的，经过美化的。

　　很多人会说朋友圈为什么不能直接发书写的文字？因为这种方式打造人设的方式是困难的，很多人不会写好的文字，而几乎所有人都会拍照。少数清醒的人，都会问自己，要表现什么样的人设——当我想到这个点的时候，我就会删除自己想要表达的文字——因为想到这里，我就不想表现了。

　　越是自己的短处，大家越是想通过朋友圈来表现。

　　比如说你发一张旅游的照片，大家都认为你一直在旅游；加班的话，大家也都认为你一直在加班。这样的人设过头了。并不是每个时刻都是开心或者不开心的，朋友圈造成了假象，所有的不好状态并没有从中表现出来。

　　但是没有一个工具来记录你自己的真实状态，我们推出了时刻视频，后来改为视频动态。很多人都把它叫错了，即刻视频，我们无法接受这一点。就改了。

　　我们起名字都是希望通俗易懂的，比如扫一扫，摇一摇。视频动态这个功能也是这个考虑。

　　关于朋友圈，多说一点。

　　大家都是业界用户，看到文章说大家都在逃离朋友圈，但大家往往容易把自己的周围事情当成是全世界的情况。朋友圈发布到现在有六七年，一个数据一直在增长——每天进朋友圈的人数，现在这个数字是7.5 亿人，每个人每天进去十几次，所以总共是 100 多亿次。

　　朋友圈变成了一个基础功能，变成每个人都要完成的任务。什么任务？社交任务。通过朋友圈这种方式来完成社交。就算在房间里不出门，也可以点赞、评论。

　　朋友圈承载了中国的线上社交，所以才会有那么多人进入。

　　这会留下另外一个问题，为什么朋友圈会有那么多人用？而且用户数量越来越多？甚至这些人在时间里有很大的变化——他们长大了。

　　本质上，人的社交习惯并没有发生改变。

　　那我们可以分析一下。如果没有互联网，大家社交需要聚会，这种社交是很低效的，要跨越时间和空间。朋友圈开创了一个新的社交场所，它不仅是时间流，它更像是一个广场，这样更容易理解。

　　就像你会每天从一个广场走过，你会看到三五成群的人在同一个地方。你跟他们聊天，参与他们讨论的内容。这样一来，你刷完朋友圈，就相当于跟朋友打了招呼。朋友圈只能看到共同好友，因为这一点，这往往不是一对一，而是三个人或者更多人的讨论。这就符合三个人社交比一对一更加丰富的社交体验。

　　当朋友圈刷完，你就完成了当天的线上社交的任务。当然，你就离不开了。

　　它也有弱点。一个公开的广场，你点赞，就像是大声说话，很多人都听到了，这样会有压力。随着好友越来越多，压力会越来越大。每个人都有这样的压力。当这种压力更大的时候，我们需要一种没有压力的社交行为。

　　这点很矛盾，一个人对自己说话，没有压力，就没法获得回馈，就会没有社交回报——这是一个悖论。很多人将朋友圈设为三天可见，朋友就反目了。

　　我解释一下，三天可见。作为设置开关，用的人不多，但是三天可见，是我见过的人用过的最多的开关，超过 1 亿人都用了这个开关。说明需求很大。

　　为什么这样是合理的。如果现在重新做朋友圈，我会这样做，有朋友圈，但是个人相册是私密的，我认为这才是对最好的方式。但是后来混在一起了，所以我并不认为设为三天可见是不好的，它会让人更好地发朋友圈。

　　朋友圈和相册是两个概念，它被不小心地混在一起了。

　　说到这里，引申到一个问题，视频动态。朋友圈还在继续存在，但它的压力比较大。我们需要一个压力比较小的方式。视频动态，有人说微信是为了大力做视频，但并不是——微信是要做社交。视频动态是一种朋友圈之外的社交模式。

　　如果做朋友圈是为了一种更好的社交模式的话，没有视频动态，我们也会通过照片做出来。

　　没有多少人早退。特别感谢。大家在跟我一起完成一个行为艺术。

　　我们反对形式化的东西，但偶尔形式化也挺好。一开始就说，可能会超时，因为我认真准备了，一旦我认真准备了，内容就比较多。

　　我自己因为很少这样，一个人说，很多人在听。我现在也越来越适应了，我想象成我在跟一个人说话。我们会想，也许十亿人与一个人，没有什么本质的区别。细水长流吧。

　　回到朋友圈这里，我觉得 Twitter 是一个伟大的产品，可能大部分人都没有用过。它影响了很多产品的形态，比如说微博。我记得在微博的时候，输入框里有提示——你在想什么。它是 PC 时代的产物，因为你在记录的时候，是在用电脑。但本质你要记录的是你在做的事情。所以有割裂。

　　而智能手机伴随着你，你可以摇一摇，但电脑你不能摇一摇。它可以记录你在做什么。比如说你整理照片，就发布——这是有本质上不同的。我说过，人是环境的反应器，随环境而变化，人是高等动物，但还是有这样的基因。你在电脑面前，电脑就是你的环境；你用电脑读文章，所以你会倾向于发表文章感言。但如果是手机，你的环境是真实环境，你感受的是真实的，你在手机里发表的是你亲身经历的东西。

　　从另外一个点上，这是朋友圈与从前记录想法不同的地方。

　　微信的视频是希望能够记录下来真实的世界——这是一个特别好的理想，但是拍视频并不是用户的需求。用户拍了很多照片，用户自己也不会看；所以记录本身并不是需求，分享才是。所以微信不会做视频相册，让别人来看；那是一种装饰，不是一种记录。

　　我们希望做的，是一个人记录自己想要的东西，被朋友看到。这个东西与朋友圈不同。目前大家还没有感受到这一点，但我们有耐心培养用户习惯。

　　曾经有一个朋友问我，为什么动态视频保留一天就不见了。他的理解错了，他理解为朋友圈。其实不是的，这是朋友圈的反面，这应该是拍你最真实的东西的地方，甚至是不让拍的东西的地方。它的按钮是 “就这样” 三个字，而不是“发布”。

　　我们为了鼓励你发，甚至别人也看不到，必须点你的头像。后来他就随便拍了。就不会伪装了。我觉得很爽，这样就看到了他的世界。

　　对于产品来说，最好的就是让用户在压力最小的情况下记录他的世界，拥有足够的动力去做。但让大家有动力，其实并不是很难的事情。比如说发红包（玩笑了）。我们会尝试不同的东西，希望把它变成朋友圈的反面。

　　朋友圈已经变成了一个装饰品，每个人都展示最好的一面希望获得认可，但我们希望真实的一面也能被展示并获得认可。这个需要我们的耐心来推进。

　　但是我们为什么有耐心？我们会花两三个月的时间来打磨，因为我们觉得，虽然用户现在还没有这个习惯，但是视频会取代照片成为一个载体，因为视频的信息量更大。但我知道这一点，其实并不容易；前几天我给一个人的视频点赞，结果这个人居然发朋友圈了。说明我们的产品没有做到位，还需要引导。

　　我们希望引导用户记录真实的世界。

　　一个好的产品是不需要很多口舌来解释的，但是我花了这么多时间，说明我们的产品做得还不够好。

　　下一个主题，讲一下阅读。

　　我们每做一个产品，都会被别人视为是竞争，但是其实不是。我们做阅读，是希望用户能够看到更多精彩的文章，并不是为了竞品，而是为了用户。阅读是一个很有意思的话题。

　　前不久，有人翻出了我写过的一句话，我就有点不记得了。刚做微信的时候，就像做一个阅读产品，但不是一个大众的阅读产品。这样的产品很困难，尤其是当你的用户数目多的时候。人的本性是不愿意阅读、不愿意学习的。

　　我们当时做了阅读空间——本质上还是一个小众的产品。后来朋友圈第一个版本发布的时候，就可以分享别处的文章、其他的 APP链接之类的。因为大部分的人是不愿意阅读的，少数人来采集文章给其他人来看。

　　但朋友圈是一个推广人设的地方，不是阅读的文章。用户往往会发表自己赞同的文章，来表达自己的意见。所以，来自朋友圈的公众号阅读量越来越少——这很正常，因为用户的时间有限。

　　对于阅读来说，需要一段相对固定的空闲的时间，可能需要十分钟的时间来看文章。就像用户的订阅号，虽然收到消息有很多红点，但大多数红点都是无用的。

　　这样我们就找到一个机会，希望用户专心看文章，这也就是“看一看”的来源。

　　我们在做两个方面的尝试，一个是社交，一个机器推荐。我们内部讨论过，要么完全机器推荐，要么做严肃的小众产品，但这样都比较痛苦。

　　大部分人其实并不愿意主动学习新的知识。所以我们尝试了社交推荐的路，这是一条什么样的路呢？

　　对社交推荐，大家的理解还不够深入。我自己的理解是，其实我一直很相信，通过社交推荐来获取信息，其实是非常符合人性的。我们在现实生活中，获取信息并不是搜索或者去书店，大多数情况下，我们都是听周围的人的推荐来阅读的。包括我自己来读的书，都来自于朋友的推荐。包括电影，也是如此。我相信我的朋友。

　　同时，如果周围的人都说好看，你不看就是落伍了，就造成了我的一种认知缺失。

　　所以我觉得，推荐是一个很好的帮助人进行认知决策的因素。推荐是一个复杂的、内部循环的系统，而社交系统是一个具备纠错能力的系统，社交关系能够帮你拉回来。这是社交关系强大的地方。

　　当我想到要做一个大众的阅读产品，只有基于社交产品，才有可能实现。因为本质上这已经不是阅读，而是一种社交的延续。人会通过社交去阅读。“看一看”上线之后，数据增长了很多，内部团队也是比较兴奋的。

　　所以，这里的表现是跟我们的预期比较相符合的。但我们的评价比较保守，这需要一个被更多人接受的过程。当然，既然是社交阅读，用户可能会推荐强化其人设的东西，这也算是局限；但我们不认为这是问题，因为社交关系是复杂的。用户可以通过推荐看到不同层级的人的关注的东西，也许可以打开兴趣的窗口。

　　还有人会担心，观点不同，会导致被其他人会屏蔽。其实不必，很少人会屏蔽别人，而大家都对周围的事情很感兴趣，即使观点不同，也不妨碍你去关注对方在观看什么。所以我认为，其实很多人会保留对不同观点的关注，作为打开世界的窗口。

　　在社交推荐中的信息，也代表了我能看到的全部信息。但这里面的信息是好的，随着社交关系复杂，用户能够借助“好看”看到很多看待世界的不同角度。很多人觉得好看还不够好，的确，但是它可以不断迭代。它比较粗糙，算是一个 0.1 版本。

　　我争取还有一个小时可以讲完。

　　关于信息流。

　　上次讲了之后，产生了很多的误会。其实我知道大家说的信息流是什么东西，但我不喜欢标签化。其实手机上能够操作的方式有限，没有办法，但不能说它是一个信息流。

　　它在本质上，只是信息展示的一种方式。

　　我觉得我们并不想用标签来定义一个东西。我们做了视频动态，我们其实是为了做一种让用户展现自己的一种功能。视频动态只是这个功能的载体。

　　关于 AI，我讲讲我的看法。

　　我们特别重视 AI 技术，比如说视频动态，我们会提供 AI 推荐的配乐，用户会比较喜欢，因为很吻合。但这种吻合并不一定是好的，因为人的想象是超越 AI 推荐的。

　　微信做了很多 AI 的东西，比如说微信语音识别，这是内部团队做的。我们在做语音识别的时候，其实业界对于 AI 的关注还没有特别大。我们不会跟风做 AI，而是让 AI 落地到实际的场景中去。

　　我们内部还在做一个功能，算了，我还是不说了。

　　我是作为一个做产品的人，在跟大家聊天。

　　我们在研发 AI 的微信，但我认为 AI 应该是默默发展，躲在产品之后。但最近 AI 的发展还是挺让人震惊的。当 Alphago 战胜人类的时候，我特别震惊，因为围棋是人类最高智慧的体现。

　　我分享过一个文章，说的是将来医生会被 AI 的医生所取代，AI 可以对比很多的数据，但它无法告诉你为啥这么开药。我们对它的决策过程是未知的，我们变成了它的工具。如果它出了问题，人们就可能面临危险。

　　但是工具是人的伙伴，人可以驾驭工具。乔布斯当年在介绍电脑的时候，用了自行车来作比喻，说它是可以帮助人类跑的更快的一种工具，变得更强大，但它还是需要人的驾驭。

　　但是对于 AI 来说，它未来可以决定人吃什么药，这超出了一种范围，它可以驾驭人类。

　　今年 Google 的一个军方项目被 Google 员工所反对，最终取消了，这说明大家也在思考 AI 的使用的边界。我可能也是对 AI 的未来表示担忧的人之一，我也在思考 AI。

　　我们仿佛总是觉得，用户是陌生人，但是在微信，我们告诉自己，我们就是用户。我们用到的东西，未来会施加到自己身上。

　　另外，我要澄清一个段子——关于前段时间的“我劝你善良”的那些话。

　　我对公司员工强调，我们对用户要善良，一种基于理性的善良。否则就是一种愚昧的善良。能够加入到公司的同事很聪明了，但需要更多的善良。善良比聪明重要。

　　有很多同事说，我很少在公开课提到微信支付。其实它不需要被提到，因为它已经做得特别好了。因为它拥有润物细无声的感觉，这是最好的产品体验。

　　这里要提到几个小点，大家可能不知道。

　　红包。

　　在春节期间，我们会上线一个能力，企业微信可能在微信红包里申请自定义的红包皮肤，可以发给微信好友。

　　对于红包来说，虽然特别成功，但还是有改进的空间。我们意识到，发红包越来越成为一个金钱的交易，但是缺乏感情。这是不对的，这个世界怎么能用金钱来衡量？我们在考虑在红包中加入自定义表情进去，增加人性化。

　　我们在微信支付中，加入了亲属卡功能。我给我的爸妈开了之后，体验特别好。每次他们买东西，我都能看到，感觉算是尽了一份孝心。

　　但我承认，我们的卡包做得不够好。我们认为卡包是人常带的东西，但是目前我们感觉还没有做好，目前我们打算做一些改变，实现通过消费行为实现用户与店之间的关联。

　　企业微信。

　　企业微信只是定位一个企业内部的沟通工具的话，它的意义会小很多。但是如果延伸到外部，就更有空间了。

　　当然，我们会以用户为中心，对很多企业微信的群进行了折叠。

　　我们定了一个方向，人就是服务。举个例子，我们要订机票，用一个APP，订票简单，但是改签取消很困难，要通过人工。另外一个例子，微信里有很多快递员，但下次你还是不知道要联系谁，因为他可能离职了。再比如，微商有很多，他们之所以存在，是基于现实生活中的线下社交关系——人在交易中的角色，其实变化特别大。

　　企业也希望通过企业微信来把其中的人作为很重要的资源。汽车出问题去 4S，可以找微信，找小程序，找店员，当时大多数人都愿意找店员——这个店员其实包含了企业的服务，如果认证的话。

　　这是企业微信要做的一个方向，让每个员工，都可以直接提供服务。并且因为这个员工，让服务和店因为员工而更受认可。

　　我觉得到了十亿用户的关口，其实我们不觉得用户数量（人口）是一件很重要的事情，它不应该作为一个指标。但微信的目标并不是为了扩大用户数，我们考虑对现有用户能够提供什么样的服务，因为人口总是有限的，而服务是无穷的。

　　移动互联网出来以后，三五年就已经是一个时代。时代加快，催生的需求也加快了。围绕这种快速变化，我们要考虑的是如何应对未来的更多的需求。

　　最近，我们为广州用户开通了“附近的餐厅”的功能。目前还只是处于灰度测试的一个阶段。我觉得类似这样的尝试会越来越多。

　　从下一个阶段，微信会尝试围绕不同的 APP 来尝试，跟微信有关联的一种服务形态。很多服务需要一个独立的 APP。

　　所以很多人会问一个问题，微信下一步要做什么？

　　但今天是围绕微信的出发点来探讨。微信即将面临下一个 8 年的挑战，会应对新的用户挑战。不管怎么样，面对这些需求，微信的目标是做最好的工具。

　　我相信，围绕这个目标，再怎么走，都不会走偏。所以其实回顾，我们还是很有成就感。很多人问我与别人有何不同，我觉得，我做决定，经常思考最这个事情的意义是什么；微信从来没有围绕 KPI 工作过。

　　我们觉得一个 APP 不能给用户带来价值，就是不长远的。我们思考意义，是支撑我们团队走到今天的一个理由。帮助我们做出选择，对的选择。

　　面对未来，我们觉得我们的威胁不来自竞争对手，而来自于我们自己。

　　今天我讲的比较多，也算是一个总结。作为一个产品经理，带领大家做出一个十亿级的产品，我很自豪。但更重要的是，我可以通过产品分享我的价值观。

　　很多同事说我比较独裁，我认了，但一个产品需要很强烈的共同认知，它的内在是一致的。我经常批评我的同事。借助这个公开场合，也要向我的同事们表达感谢。

　　我为我的团队——微信团队——感到骄傲，也很少有团队以这样一个产品来命名。

　　也感谢大大家花这么多时间听我讲。这些东西都是常识。

　　最后分享电影中的一句话：万物之中，希望至美。